## 概率概要

我们假设您已在 CS70 中学习了概率的基础知识，因此这些笔记将假设您对概率中的基本概念（如概率密度函数、条件概率、独立性和条件独立性）有基本的理解。这里我们简要总结将要使用的概率规则。

**随机变量**表示结果未知的事件。**概率分布**是对结果赋予权重的分配。概率分布必须满足以下条件：

$$0 \leq P(\omega) \leq 1 \quad \text{且} \quad \sum_{\omega} P(\omega) = 1$$

例如，如果 $A$ 是一个二元变量（只能取两个值），则对于某个 $p \in [0,1]$，有 $P(A=0)=p$ 和 $P(A=1)=1-p$。

我们将使用大写字母表示随机变量，小写字母表示该随机变量的某个特定结果。

我们使用符号 $P(A,B,C)$ 表示变量 $A,B,C$ 的**联合分布**。在联合分布中，顺序无关紧要，即 $P(A,B,C) = P(C,B,A)$。

我们可以使用**链式法则**（有时也称为乘积规则）展开联合分布：

$$P(A,B) = P(A|B)P(B) = P(B|A)P(A)$$
$$P(A_1,A_2,\dots,A_k) = P(A_1)P(A_2|A_1)\dots P(A_k|A_1,\dots,A_{k-1})$$

$A,B$ 的**边缘分布**可以通过对所有变量 $C$ 的可能取值求和得到：$P(A,B) = \sum_{c} P(A,B,C=c)$。$A$ 的边缘分布也可以通过 $P(A) = \sum_{b}\sum_{c} P(A,B=b,C=c)$ 获得。我们有时也将边缘化的过程称为“求和消去”。

当我们对概率分布进行操作时，有时会得到总和不一定为 1 的分布。为了修正这一点，我们进行**归一化**：取分布中所有条目的总和，并将每个条目除以该总和。

**条件概率**根据某些已知事实为事件分配概率。例如，$P(A|B=b)$ 给出在已知 $B$ 的值等于 $b$ 的条件下 $A$ 的概率分布。条件概率定义为：

$$P(A|B) = \frac{P(A,B)}{P(B)}.$$

结合条件概率的定义和链式法则，我们得到**贝叶斯法则**：

$$P(A|B) = \frac{P(B|A)P(A)}{P(B)}$$

为了表示随机变量 $A$ 和 $B$ 相互独立，我们记作 $A \perp \perp B$。这等价于 $B \perp \perp A$。

当 $A$ 和 $B$ 相互独立时，$P(A,B) = P(A)P(B)$。一个例子是两次独立的抛硬币。您可能在其他课程中熟悉相互独立就是“独立”。我们可以从上述方程和链式法则推导出 $P(A|B) = P(A)$ 和 $P(B|A) = P(B)$。

为了表示随机变量 $A$ 和 $B$ 在给定另一个随机变量 $C$ 的条件下条件独立，我们记作 $A \perp \perp B \mid C$。这也等价于 $B \perp \perp A \mid C$。

如果 $A$ 和 $B$ 在给定 $C$ 的条件下条件独立，那么 $P(A,B|C) = P(A|C)P(B|C)$。这意味着如果我们知道 $C$ 的值，那么 $B$ 和 $A$ 不会相互影响。与条件独立定义等价的关系是 $P(A|B,C) = P(A|C)$ 和 $P(B|A,C) = P(B|C)$。请注意，这三个方程与相互独立的三个方程类似，只是多了一个条件于 $C$！

## 概率推理

在人工智能中，我们常常想要对各种非确定性事件之间的关系进行建模。如果天气预报说下雨的概率为 $40\%$，我应该带伞吗？如果我买的冰淇淋越多，我就越有可能把它掉光，那我应该买多少勺？如果在我去甲骨文球馆看勇士队比赛的路上，高速公路上 15 分钟前发生了一起事故，我是现在出发还是 30 分钟后出发？所有这些问题（以及更多）都可以通过概率推理来回答。

在本课程的先前部分中，我们将世界建模为始终处于已知的特定状态。在接下来的几周里，我们将转而使用一种新模型，其中世界的每种可能状态都有其自身的概率。例如，我们可以构建一个天气模型，其中状态由季节、温度和天气组成。我们的模型可能会说 $P(\text{winter}, 35^{\circ}, \text{cloudy}) = 0.023$。这个数字表示是冬天、$35^{\circ}$、多云这一特定结果的概率。

更准确地说，我们的模型是一个**联合分布**，即一个概率表，它捕捉了每个可能结果（也称为变量赋值）的可能性。例如，考虑下表：

| S    | T    | W    | P    |
|------|------|------|------|
| summer | hot  | sun  | 0.30 |
| summer | hot  | rain | 0.05 |
| summer | cold | sun  | 0.10 |
| summer | cold | rain | 0.05 |
| winter | hot  | sun  | 0.10 |
| winter | hot  | rain | 0.05 |
| winter | cold | sun  | 0.15 |
| winter | cold | rain | 0.20 |

使用这张表，我们可以回答以下问题：

1. 天晴的概率是多少？$P(W = \text{sun})$？
2. 在已知是冬季的条件下，天气的概率分布是什么？$P(W \mid S = \text{winter})$？
3. 在已知下雨且寒冷的情况下，是冬季的概率是多少？$P(S = \text{winter} \mid T = \text{cold}, W = \text{rain})$？
4. 在已知寒冷的条件下，天气和季节的联合概率分布是什么？$P(S, W \mid T = \text{cold})$？

## 枚举推理

给定一个联合概率密度函数，我们可以使用一种简单直观的过程（称为**枚举推理**）轻松计算任何所需的概率分布 $P(Q_1, \ldots, Q_m \mid e_1, \ldots, e_n)$，为此我们定义将处理的三类变量：

1. **查询变量** $Q_i$，它们是未知的，出现在所需概率分布中条件（|）的左侧。
2. **证据变量** $e_i$，它们是观测到的变量，其值是已知的，出现在所需概率分布中条件（|）的右侧。
3. **隐藏变量**，它们出现在整体联合分布中，但未出现在所需分布中。

在枚举推理中，我们遵循以下算法：

1. 收集与观测到的证据变量一致的所有行。
2. 求和消去（边缘化）所有隐藏变量。
3. 对表进行归一化，使其成为一个概率分布（即值之和为 1）。

例如，如果我们想使用上述联合分布计算 $P(W \mid S = \text{winter})$，我们将选择 $S$ 为 winter 的四行，然后对 $T$ 求和并归一化。这产生以下概率表：

| W    | S      | 未归一化之和 | 概率 |
|------|--------|------------|------|
| sun  | winter | 0.10 + 0.15 = 0.25 | 0.25/(0.25+0.25) = 0.5 |
| rain | winter | 0.05 + 0.20 = 0.25 | 0.25/(0.25+0.25) = 0.5 |

因此，$P(W = \text{sun} \mid S = \text{winter}) = 0.5$ 且 $P(W = \text{rain} \mid S = \text{winter}) = 0.5$，我们得知在冬天有 50% 的几率晴天和 50% 的几率下雨。

只要我们拥有联合概率密度函数表，枚举推理（IBE）就可以用于计算任何所需的概率分布，即使对于多个查询变量 $Q_1,\ldots,Q_m$ 也是如此。

---